### 2021-11-17 chapters/03-chapter-3.tex
txs auto checkin

 Menurut \citep{sridharan2018distributed}, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah Sistem Terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}. \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu. Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks. \textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.

@@

Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
\begin{enumerate}
	\item Membuat Service Map
	\item Membuat 
\end{enumerate}

>>>>

 Menurut \citep{sridharan2018distributed}, ada tiga pilar untuk mencapai \textit{observability} pada sebuah sistem terdistribusi, yaitu melalui \textit{log}, \textit{metric}, dan \textit{trace}. \textit{Log} atau \textit{event log} adalah suatu catatan yang bersifat \textit{immutable} dari \textit{event} yang terjadi sepanjang waktu. Sebuah \textit{event log} pada umumnya terdiri dari informasi mengenai \textit{timestamp} dan \textit{payload} yang berisikan konteks. \textit{Metric} dan \textit{trace} merupakan abstraksi yang dibuat di atas \textit{log} yang melakukan pra-pemrosesan dan melakukan dekode informasi berdasarkan dua sumbu, yang satu bersifat \textit{request} sentris yaitu \textit{trace}, dan yang lainnya bersifat sistem sentris yaitu \textit{metric}.

@@

Dari pemaparan mengenai kedua tujuan dari \textit{observability} di atas, penulis menyimpulkan bahwa ada dua hal yang dapat dilakukan oleh \textit{distributed tracing} untuk mencapai kedua tujuan tersebut:
\begin{enumerate}
	\item Membuat Service Map
	\item Membuat perangkat untuk melakukan \textit{root cause analysis} ketika terjadi sebuah regresi pada sistem
\end{enumerate}
